体外药物代谢动力学服务
吸收 渗透性分析: PAMP、Caco-2、MDR1-MDCK
转运蛋白: MRP2、OATP1B1/3、OAT1/3、OCT1/2、MDRs、BCRP

分布 红细胞/ 血浆分布、血浆/ 脑组织分布
血浆中蛋白结合: 多种属血浆、平衡透析法、超滤法和超速离心法

代谢 模型稳定性: 组织、血浆、SGF/SIF、缓冲液
代谢稳定性: 多动物种属微粒体、肝细胞、S9、CYP 重组酶和血浆
代谢产物鉴定: 结构测定和半定量
药物相互作用: 细胞色素P450 抑制/ 诱导(TDI、IC50、可逆的抑制作用、Ki/Kinact、mRNA)
物理化学  药剂: 溶解度、pKa 值、logD、logP
排泄 MDCK模型
体内药物代谢动力学服务
吸收    多种不同给药方式
提供绝对/ 相对生物利用度数据
药物- 时间曲线
原形药和主要代谢产物的药代动力学参数
分布   多种属、多品系器官/ 组织（浓度、药时曲线）
组织分布曲线
组织和血浆中的分配比
氧化燃烧放射性测定
评估临床物质平衡实验合理的放射性给药剂量
代谢  定性定量动物和人胆汁、尿液、粪便及血浆中原形药和主要代谢产物
动物体内生物转化途径
指导临床前TK/PD 研究
指导临床药代的研究
排泄  测定尿液、粪便或胆汁内药物浓度，提供物质平衡数据
测定尿液、粪便或胆汁内放射性回收率(>95%) 提供物质平衡数据
确定排泄速率和类型
指导临床用药
药代动力学参数
一、吸收
溶出度：药物分子在消化道中溶解的程度
生物利用度：药物吸收的程度
绝对生物利用度
最大血药浓度(Cmax)
达峰时间(Tmax)
二、分布
由于体内环境的非均一性（血液、组织），导致药物浓度变化的速度不同。
隔室(compartment)：同一隔室药物浓度的变化速度相同，均相。
一室模型：药物进入血液迅速分布全身，并不断被清除。
二室模型: 药物进入体内后，首先快速分布于组织中，然后进入较慢的消除过程。
表观分布体积(Vd)(aparent volume of distribution)：表征药物在体内被组织摄取的能力。表观容积大的药物体内存留时间较长
药物浓度-时间曲线下面积(AUC）；系统药物暴露（Systemic Exposure）
血脑屏障；蛋白结合率；分布半衰期（t 1/2(α)
三、消除
消除(elimination)：原药在体内消失的过程。包括肾（尿）或胆汁（粪）或呼吸排泄及代谢转化的总和。
消除速率常数（elimination constants）： 反映药物在体内消失的快慢。不完全反映药物的作用时间（代谢物也有活性）。
半寿期或半衰期（t1/2）：药物浓度或药量降低50%所需的时间。消除半衰期t1/2(β)）Terminal Half-life ，Elimination Half-life。
清除率（clearance，廓清率）或肾清除率（renal clearance）：反映药物或代谢物经肾被 排出体外的速度。


体内药物动力学实验
药物动力学以定量研究药物在生物体内吸收、分布、代谢和排泄的过程为基础，通过建立模型，动物体内药动学实验，求算相应的药动学参数，对药物在体内过程进行预测。
主要服务包括：
·小分子药物和生物制品的测试
·不同种属药动（PK）实验（小鼠，大鼠，兔子，狗和猴等）
·不同途径的给药方式（如：静脉，灌胃，皮下，腹腔等）
·交叉实验或非交叉实验
·组织分布
·代谢产物的鉴定
·生物分析方法建立、制剂方法开发及生物分析

体外代谢实验
体外实验是在人为制造的与体内环境相似的条件下完成的，其优点是简单、快速、经济，能用极少量的药物在短期内得到大批实验数据，为药物的前期筛选提供有力的数据。我们的服务内容包括：

理化性质分析
·水溶性分析
原理：通过测试不同pH缓冲液体系下药物的浓度来评价其水溶性。
检测方法：应用紫外可见光光度计或LC/MS/MS测试药物浓度，评价其稳定性。
·LogD
原理：通过测试化合物在辛醇与缓冲液中的比率，来评价其油水分配系数。
检测方法：样品经稀释后，应用LC/MS/MS测试药物浓度，计算LogD。
·溶液稳定性分析
原理：通过测试不同pH下药物的变化量来评价其在溶液中的稳定性。
检测方法：应用紫外可见光光度计或LC/MS/MS测试药物浓度，评价其稳定性。
·血浆/全血稳定性分析
原理：药物可能会被血浆或全血中的水解酶水解或在血浆与全血的pH环境下不稳定，通过测试不同时间、不同温度下原型药物的变化来评价药物在血浆或全血中的稳定性。
检测方法：选择合适的样品处理方法，应用LC/MS/MS测试药物浓度，评价其稳定性。
·血浆蛋白结合率
原理：药物与血浆蛋白结合，结合型药物分子量增大，不能跨膜转运，通过测试膜两侧药物浓度，计算血浆蛋白结合率。
检测方法：待膜两侧药物达到平衡后，选择合适的样品处理方法除去蛋白，应用LC/MS/MS测试药物浓度。
渗透性
·Caco-2 实验：
原理：Caco-2细胞模型是一种药物离体口服特性筛选模型，其来源于人的直肠癌，结构和功能类似于人小肠上皮细胞，并含有与小肠刷状缘上皮相关的酶系，可用于评价药物的渗透与吸收机理。
检测方法：在细胞培养条件下，生长在多孔的可渗透聚碳酸酯膜上的细胞可融合并分化为肠上皮细胞，形成连续的单层，加入药物后，待两侧体系平衡，取两侧溶液，应用LC/MS/MS测试细胞两侧浓度。
·平行板人工膜渗透分析模型（PAMPA ）：
原理：利用磷脂卵磷脂膜模拟细胞膜，评价药物的渗透与吸收特性，筛选药物的速度更快捷，同时其避开了苛刻的细胞实验，总体的检测费用比Caco-2模型大大减少。
检测方法：按要求制备人工膜，药物在膜两侧达到平衡后，应用紫外可见分光光度计或LC/MS/MS为检测手段，测试膜两侧药物浓度。
体外药物代谢
·肝微粒体/S9/细胞代谢稳定性
·CYP亚型代谢稳定性
·代谢产物的鉴定
原理：在模拟体内的孵育体系环境下，微粒体、S9或肝细胞中的代谢酶会将化合物代谢，产生一些列代谢产物，通过测试原型药物的减少或代谢产物的增加来评价药物体外的代谢稳定性，同时对代谢产物进行鉴定。
检测方法：Waters UPLC-Quattro Premier XE、API 4000 Qtrap 以及LTQ LC-MS/MS为您提供高质量的定性、定量分析；。
药物-药物相互作用
细胞色素P450酶抑制实验（DDI）：
原理：通过测试不同浓度抑制剂下P450酶亚型底物的浓度，计算该抑制剂的IC50值。
检测方法：配制一定浓度肝微粒体溶液，NADPH启动反应，37℃水浴一定时间后，终止反应，应用LC/MS/MS测试底物浓度。


