---
layout:     post
title:      读王慧文清华产品课笔记
subtitle:   2024年12月
date:       2024-12-25
author:     franztao
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - 产品


---





#  **战略**

战略是不同时空里ROI最高的Strategy。

一、市场体量(TAM: Total Addressable Market)



二、规模效应

规模效应是商业世界里的万有引力，规模效应在商业世界里的重要性就像物理世界里的万 有引力。

规模效应是交易额/客户使用量足够大之后所产生的客户体验优势或成本优势，

具体是成本优势还是客户体验优势取决于具体的生意模式

互联网的价值和节点数的平方成正比。

1. 规模效应曲线的形状

2. 规模效应的Scope

3. 规模效应曲线的参数

4. 要素的规模效应

    **创新的机会在时间上**是不连续的，**管理是反规模效应**

三、马太效应

马太效应是社会学的主体理论，就像进化论在生物学中一样，**马太效应**是商业世界的进化论**

四、市场集中度

规模效应、马太效应、反规模效应是市场集中度的决定性要素。



五、产业链

在产业链关系里，市场集中度৾影响到了上下游之间的产业链关系。对一家公司而言，最好的情况是上下游的集中度都很分散，就只有你的集中度很高，不过这种运气不是总有。



六、先发与后发

在抽象层面人类是热爱创新的，在具象层面人类是恐惧 创新的。

后发者的第二个优势是知道这个事情一定能实现了。先搞原子弹和后搞原子弹遇到的困难 是完全不一样的。二者面临的不确定性是完全不一样的。 后发者的第三个优势是后发者通常是比较常规的商业思维，而创新者通常思维是很独特 的，但也因此带来了认知盲区。



七、增量与存量

在互联网生意里，增量存量的一个 影响就是获客成本的差别，不管是打广告还是补贴还是做地推。

所以存量市场也是有机会的，这很大程度上取决于你在多大程度上和第一名做差异化。记 住迈克波特三战略：成本领先、差异化、专注。





八、高频低频

微信由于打开频率非常高以至于几乎没有启动时间，而手机厂商也会帮微信做启动优 化，这让微信支付即使不在微信的主界面上也可以有优于支付宝的产品体验，这点时间上 的优势对消费者潜意识的影响是巨大而潜移默化的。



九、入场时机

天时大于地利，地利大于人和。

另外一个大的判断是所有伟大的需求都一定会用错误的方法或在错误的时间点试过很多 次。



十、迈克波特三战略

成本领先(Cost Leadership)、差异化(Differentiation)、聚焦(Focus)。

在互联网时代里只要做不到微信同样的规模，你就做不到微信的 用户体验，因为规模就是微信体验的本身。



十一、标准化战略和有效战略

标准化战略之所以流行是因为这些是可规模化复制的，但很多企业的战略需要很多要素叠加到一起才能生效，就像人类能进化到今天其实是很多复杂的要素集合到一起才有现在的效果的



# **Strategy for Product**

一、**PMF**

为什么这个需求(Needs)现在可实现了？

所有伟大的需求(Needs)一定会被前人在错误的时间用错误的方式尝试过



二、《创新的扩散》

《创新的扩散》里第一阶段是创新者Innovator，第二阶段是Early Adopter，绝大部分早期

产品由于团队资源不足产品做得不太好。

任何在我出生时已经有的科技都是稀松平常的世界本来秩序的一部分；任何在我15-35岁之间诞生的科技都是将会改变世界的革命性产物；任何在我35岁之后诞生的科技是违反自然规律要遭天谴的!



三、**STP**

STP（Segmenting、Targeting、Positioning），S是对市场做划分，分成很多块，T是在划分完的市场里选一块作为目标市场，P是市场和产品(供给端)的认知连接。



四、4P理论

Price、Product、Place、Promotion（价格、产品、渠道、推广）。



五、互联网时代的4P理论





# Strategy for Operation

**一、**分层经营

**二、**分类经营



# **需求(**Needs)

一、需求(Needs)的不可满足性



二、需求(Needs)的永恒性和变化性



三、如何识别需求(Needs)

一是怎么识别它，二是怎么来看待这件事。

没成功的原因可以有很多，尤其要研究那些挺成功的失败，挺成功的失 败就是那些曾经红火过甚至接近成功了最终却失败了的案例。

从业者的认知没有迭代到，所以需要在每个时间点里 理解和抓住实现需求(Needs)的那些要素



四、微观层面的需求(Needs)

识别 微观的需求(Needs)也很难，是因为我们很难直接看到需求(Needs)的真面目。

人的心理活动是非常复杂微妙的系统，最后的反应只是一个结果，中间转了多少次弯你根 本没法知道，甚至真话假话你根本没法知道，用户自己有时候也没法知道。如果两个人面 对面坐着，如果你沉默，很多人为了打破沉默的局面，会愿意说任何话。

彼得原理是管理学里的万有引力定律：在一个科层制的组织中所 有人都会晋升到一个自己不胜任的岗位上去。

真正有效的方法是问那些用了产品的人，这些人心里是有一定认 可度的，且在使用的过程中遇到了问题。在我们讨论需求(Needs)的时候，有很多的误区需 要去识别，很多人会提解决方案，因为解决方案不是需求(Needs)本身





# 供需关系(Demand and Supply)

一、供需关系的重要性

因为选址是一个偏insight的事情，供给是一个偏operation的事情，细节很多，每天要花 大量时间在供给上。人们很容易认为花时间多的事情就是重要的事情，而事实上不一定。

二、空间因素

三、时间因素

外面的人不在公司里无法深刻理解公司的经营逻辑且迭代速度慢， 当行业发生变化的时候外部解决方案如果不能跟上行业节奏就很容易导致公司被颠覆掉。 这是行业变化速度慢带来的很严重的后果。





老板是站在全局的角度，站在整个商业闭环的角度，他不可能把全部的精力，只投入在一个环节上。



四、分层因素



五、非市场要素